# Formalising-mathematics-in-Lean-theorem-prover
формализация условия миттаг лефлёра и p-адических чисел на языке Lean

Проект был очень интересным, я узнал, что существует язык программирования, на котором можно формализовывать теоремы и хорошо относительно нулевого старта с ним освоился, а я уже давно мечтал приложить руку к формализации и кодированию математики, так как ощущаю нарастающую остроту и актуальность данного вопроса в связи в том числе с постоянным усложнением математического аппарата и появлением всё большего числа многосотенностраничных доказательств, которые так никто и не проверил, как например так и не подтверждённое и не опровергнутое 512-страничное доказательство abc-гипотезы Cинъити Мотидзуки и тех, что никто не проверил, но неформально подтверждённых, так как они были сгенерированы с помощью компьютера. Однако Lean - один из первопроходцев в предоставлении общего богатого и самодостаточного интерфейса для формализации мат. доказательств и судя по всему - лидер в этом направлении. Теперь я знаю, что хочу ещё глубже изучить этот язык и поспособствовать его развитию. Задачи поставленные моим научным руководителем лежали в той области математики, которая мне была доселе неизвестна. Осваивая её для решения этих задач я возымел представление о ней, как о новом масштабном и пока мало кому известном проекте призванном перевести всю математику на общий язык и произвести революцию в подходе к математике в целом - речь о теории категорий, которая тесно связана с теорией типов. Обе эти теории во многом пересекаются и ложатся сейчас в основу одних из самых перспективных, инновационных и многообещающих языков функционального программирования, таких, как например Haskell. Первая задача состояла в формализации условия Миттаг-Леффлёра, использующегося в некоторых областях теории групп. При решении встал серьёзный вопрос: формализовывать ли это условие посредством теории категорий или обойтись стандартным математическим аппаратом, в результате, так как я на тот момент почти не был знаком с теорией категорий и только осваивался с Lean, было отдано предпочтение второму варианту. Условие было успешно формализовано. Далее была поставлена более сложная и интересная задача формализовать p-адические числа через теорию категорий. p-адические число - это очень интересное и богатое расширение целых и рациональных чисел, основанное на модели чисел в буквальном смысле противоположной стандартному позиционному исчислению, в русле которого многие математики сегодня мыслят предпочитая p-адические числа другим исчислениям, в том числе потому, что в теории категорий p-адические числа мыслятся, как предел одной из самых базовых малых подкатегорий категории колец. Великая Теорема Ферма была доказана Уайлсом при участии этих чисел. p-адические числа к данному дню так и не были до конца реализованы, так как при их реализации был выбран путь их определения, как предел индексирующего функтора из категории противоположной в теоретико-категорном смысле категории натуральных чисел с естественным определением морфизмов, как отношений порядка, в упомянутую выше подкатегорию категории колец. Данный функтор был мною реализован корректно (во всяком случае повода сомневаться не вижу), но в результате возникает ошибка time-out, хотя проверка показывает, что на уровне типов метод map' строится ровно так, как нужно. В ближайшие несколько дней будет предпринята попытка либо исправить эту ошибку, либо осведомить разработчиков в ошибке в исходниках. Во втором случае найденная ошибка - это хорошо, так как отрицательный результат - тоже результат и таким образом можно будет помочь разработчикам в их благородном (и насколько я понял фактически бескорыстном) деле. Файл с разработанным кодом прикрепляю.
